## 马原期末复习（23版教材）
**什么是马克思主义P2**
> &emsp;&emsp;马克思主义是由马克思、恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于自然、社会和人类思维发展的一般规律的学说，是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，**是指引人们创造美好生活的行动指南**。

**马克思主义的三个基本组成部分p2**
> $$三个基本组成\begin{cases}
> 马克思主义哲学 & (理论基础)方法 \\
> 马克思主义政治经济学 & (主要内容)主体 \\
> 科学社会主义 & (核心纲领)归宿
> \end{cases}
> $$

**马克思主义的直接理论来源p5**
> $$直接理论来源\begin{cases}
> 德国古典哲学\\
> 英国古典政治经济学\\
> 英法空想社会主义
> \end{cases}
> $$

**存在和思维的关系问题p26**
> $$存在和思维的关系问题\begin{cases}
> 存在和思维:物质和意识谁为本原（何者为第一性）\\
> 存在和思维、物质和意识是否具有同一性:\\
> 即思维能否正确地反映存在、人能否认识或彻底认识世界的问题\\
> \end{cases}
> $$
> &emsp;何者为第一性形成了唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别，同一性的问题产生了可知论和不可知论的理论分野。(康德和休谟是不可知论的代表人物)

**物质和运动的关系p30**
> 物质和运动是主体和属性的关系，运动是物质的根本属性或存在方式。
> 运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。
> 物质和运动是不可分割的，运动是物质的运动，物质是运动着的物质，离开物质的运动和离开运动的物质都是不存在的。
> 设想没有运动的物质：将导致形而上学
> **注：形而上学是指与辩证法对立的 ，用孤立 、静止、片面的观点观察世界的思维方式。**
> 设想没有物质的运动：将导致唯心主义

**时间的特征p31(一维性)**
> 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。

**物质与意识的辩证性p33**
> 意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映像。意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是客观内容和主观形式的统一。

**主观能动性和客观规律性的辩证统一p35**
> $$\begin{cases}
> 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提\\
> 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律\\
> \end{cases}
> $$

**矛盾的特殊性和普遍性(概念和关系)p45**
> 矛盾的特殊性：各个具体物体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。
> 矛盾的普遍性：矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，又产生新的矛盾，事物始终在矛盾中运动。
> 矛盾的普遍性与特殊性的关系：
> (1) 相互联系:A.普遍性寓于特殊性之中，并通过特殊性表现出来。
> &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;B.任何特殊都具有一般的本质或属性。
> (2) 相互区别:A.普遍只是大致地包括特殊的一部分、一方面。
> &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;B.共性比个性更深刻、更普遍，而个性比共性更丰富、更生动。
> (3) 一定条件下可以相互转化。

**何为质，量，度p47**
> 质是一事物区别于其他事物的内在规定性。
> 量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。
> 度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度、范围。

**量变和质变的辩证关系p48**
> $$\begin{cases}
> 量变是质变的必要准备\\
> 质变是量变的必然结果\\
> 量变和质变是相互渗透的
> \end{cases}
> $$

**实践的概念p72**
> &emsp;&emsp;实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

**理性认识及其重要性p84**
> &emsp;&emsp;理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。**！！！！！！！！！！！！！！**

**非理性因素p86**
> 非理性因素包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜想、直觉、顿悟、灵感等。
> 非理性因素的重要作用：对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动的作用，美好的心境、坚忍的意志、饱满的热情等，往往能调主体的精神力量去努力实现实践的目标。

**真理的客观性p92**
> 真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。不以人的意志为转移。

**真理的检验标准p99**
> $$\begin{cases}
> 以圣人或权威的意见为标准\\
> 以自己的观念、意见为标准\\
> 以多数人的意见和感觉为标准\\
> 以概念是否清楚明白为标准\\
> 以"有用"或"效果"为标准
> \end{cases}
> $$

**确定性和不确定性的辩证统一（历史性）p101**
> 坚持实践是检验真理的唯一标准
> 实践作为检验真理的标准，既有确定性，又有不确定性，实践标准是确定性与不确定性的统一。**不同历史时期标准不同**
> 实践标准的确定性即绝对性
> 实践标准的不确定性即相对性

**社会存在的基本内容p125**
> 社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。
> 自然地理环境：与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会存在和发展的永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。**坚持人与自然和谐共生，建设生态文明，是中华民族永续发展的千年大计。**
> 人口因素：是重要的社会物质生活的条件，对社会发展具有影响和制约作用。
> 物质生产方式：是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，是生产力和生产关系的统一体

**社会存在与社会意识的辩证关系(社会意识的相对独立性)p129**
> 一是社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。
> 二是社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。
> 三是社会意识对社会存在具有能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现。

**社会基本矛盾p132**
> 生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，是人类社会基本矛盾。

**生产工具是区分社会经济时代的客观依据 生产力和生产关系的概念p132**
> 生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。
> 最重要的便是生产工具，生产工具是区分社会经济时代的客观依据。

**生产关系的三个部分p122**
> 生产关系是社会关系中最基本的关系。
> 三个部分是：物质生产关系、人的生产关系和上层建筑。
> 物质生产关系是指人们在生产过程中所形成的相互关系，包括生产资料的所有制形式、劳动分工、产品分配等；
> 人的生产关系是指人们在社会生活中所形成的相互关系，包括家庭、婚姻、教育、文化等；
> 上层建筑是指在经济基础之上建立起来的政治、法律、道德、艺术等方面的制度和意识形态。

**科学技术在社会发展中的作用p162**
> 科学技术是一个复合概念。科学是指对自然、社会和人类思维的正确认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系和其相关的活动。
> 1. 科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆
> 2. 正确把握科学技术的社会作用,
> &emsp;&emsp; 科学技术在运用于社会时所遇到的问题：A. 一种情形是对自然规律和人与自然的关系认识不够，或缺乏对科学技术消极后果强有力的控制手段。B. 另一种情形是与一定的社会制度有关，在资本主义条件下，科学技术常常被资产阶级用作剥削压迫人民的工具，并非都能使人摆脱贫困，促进人的身心健康发展。
> &emsp;&emsp;正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确应用，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科学技术为人类造福。

**群众史观和英雄史观的对立p169**
> 唯物史观与唯心史观对立，在历史创造者问题上表现为群众史观与英雄史观的对立。

**历史人物的作用p175**
> 历史人物是一定历史事件的主要倡导、组织领导或思想理论、科学文化的重要代表人物。
> 历史人物对历史发展有深刻影响，有些是推动历史前进的进步作用，有些是阻碍历史前进的反动作用。
> 无论什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。

**价值规律及其作用p189**
> **价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。**
> **价值规律在市场配置资源过程中的作用表现在：**
> 1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
> 2. 自发地刺激社会生产力的发展。
> 3. 自发地调节社会收入的分配。
>
> **价值规律在对经济活动进行自发调节时，也会造成一些消极的后果：**
> 1. 导致社会资源浪费。
> 2. 阻碍技术进步。
> 3. 导致收入两极分化。

**劳动力成为商品的条件p205**
> 1. 劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；
> 2. 劳动者没有任何生产资料，没有生产资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生。


**剩余劳动率的计算p209**
> $ m^{'} = m/v$
> 其中$m^{'}$为剩余价值率，m为剩余价值，v为可变资本
>
> 资本主义商品的价值构成：$W = c+v+m$
> 其中W为商品价值，c为不变资本，v为可变资本，m为剩余价值

**剩余价值生产的两种基本方法**
> 最基本的两种方法即**绝对剩余价值的生产**和**相对剩余价值的生产**。
> &emsp;&emsp;绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。
> &emsp;&emsp;相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。
> &emsp;&emsp;超额剩余价值是指企业由于提高劳动和生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。
> **绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产在资本主义发展的不同阶段起着不同的作用**


**垄断利润和垄断价格p241**
> 垄断价格 = 成本价格 + 平均利润 + 垄断利润
> 其中成本价格为c+v，即不变资本+可变资本。
> 垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。

**当代资本主义的新变化的表现当面p257**
> 1. 生产资料所有制的变化
> 2. 劳资关系和分配关系的变化
> 3. 社会阶层和阶级结构的变化
> 4. 经济调节机制和经济危机形态的变化
> 5. 政治制度的变化

**缓和劳资关系的激励制度（3点）p259**
> 1. 职工参与决策
> 2. 终身雇佣
> 3. 职工持股


**阶级结构的新变化 （3点）p260**
> 1. 资本家的地位和作用已经发生很大变化
> 2. 高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者
> 3. 知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生了新变化

